电子透射成像
============

入射电子激发的信号
------------------

+----------------+------------------+--------------------+
| 类别           | 探测结果         | 表征               |
+================+==================+====================+
| 弹性散射电子   | 电子透射、衍射图 | 形貌、周期性规律   |
+----------------+------------------+--------------------+
| 非弹性散射电子 | 电子能量损失谱   | 化学成分、原子结构 |
+----------------+------------------+--------------------+
| 背散射电子     | 电子衍射图       | 表面形貌、化学成分 |
+----------------+------------------+--------------------+
| 二次电子       | 二次电子像       | 表面形貌           |
+----------------+------------------+--------------------+
| 特征X射线      | 特征辐射谱       | 化学成分、原子位置 |
+----------------+------------------+--------------------+

入射电子的激发区域总体呈上窄下宽的梨形，俄歇电子激发区最薄，然后是二次电子、背散射电子、X射线，穿透深度正比于能量，反比于原子序数。 

显微镜构造
----------

显微镜构造
++++++++++

- 照明系统

  - 电子枪：相比热电子发射型，场发射型（FEG）亮度高、直径小，能量发散度小，但是对真空度要求高。由阴极、栅极、阳极组成，在阳极孔附近形成点光源。加速电压较低时，电子波长 :math:`\lambda=\frac{h}{\sqrt{2em_0U}}` 
  - 聚光镜：调节亮度、孔径角、光斑大小
  - 聚光镜偏转系统
 
- 成像系统

  - 物镜：决定分辨率，焦距较短，则球差较小
  - 中间镜
  - 投影镜

- 图像观察和记录系统
- 样品台
- 真空和电源系统

电磁透镜
++++++++

电磁透镜的特点是焦距可变，设 :math:`U_r` 为相对论矫正后的电子加速电压， :math:`I` 为励磁电流， :math:`N` 为励磁线圈匝数。

.. math:: f=K\frac{U_r}{(IN)^2}

像差包括几何像差（球差、像散）和色差。 

- 球差：近轴远轴区域折射能力不同，最小散焦斑直径折算到物平面上为 :math:`\Delta r_s=C_s \alpha^3` ，其中 :math:`C_s` 为球差系数， :math:`\alpha` 为孔径半角。
- 像散：磁场的非旋转对称性引起， :math:`\Delta r_A=\Delta f_A\alpha` ，可用消像散器矫正。
- 色散：电子波长变化引起， :math:`\Delta r_0=C_0\cdot\alpha\cdot|\frac{\Delta E}{E}|` 
  
此外电磁透镜成像时还会有磁转角 :math:`\Phi` 

成像原理与质量
++++++++++++++

透镜系统包括物镜、中间镜、投影镜，上一透镜的像平面与下一透镜物平面重合。各透镜以及样品、荧光屏位置固定，投影镜焦距固定，独立变量仅有中间镜焦距（励磁电流），物镜焦距随之变化（但放大倍率变化很小）。因而中间镜起变倍作用，物镜起聚焦作用。 

- 分辨率主要受球差影响
- 景深：容许的物平面偏离量， :math:`D_f=\frac{2\Delta r_0}{\alpha}` 
- 焦长：容许的像平面偏离量， :math:`D_L=\frac{2\Delta r_0}{\alpha}M^2` 
  
一般使用物镜光阑套住透射束，这时可以体现出质厚衬度、衍射衬度；而套住多个斑点可以体现出相位衬度（分辨率更高）。 

试样制备
--------

+--------------+--------------------------------+----------------------------+
| 方法         | 适用材料                       | 问题                       |
+==============+================================+============================+
| 解理分散法   | 脆性解理破碎的陶瓷和其他化合物 |                            |
+--------------+--------------------------------+----------------------------+
| 电解抛光减薄 | 金属                           |                            |
+--------------+--------------------------------+----------------------------+
| 离子减薄     | 半导体、陶瓷及薄膜材料         | 可能改变结构，引起非晶转变 |
+--------------+--------------------------------+----------------------------+
| 超薄切片法   | 生物样品、有一定韧性的无机材料 | 产生内应力                 |
+--------------+--------------------------------+----------------------------+

质量厚度衬度
------------

对于非晶样品，像平面上各点的亮度取决于厚度。设前景为 :math:`A` ，背景为 :math:`B` ，厚度为 :math:`t` ，总散射截面 :math:`Q=\frac{\rho\sigma N}{A}` ，其中 :math:`N` 为常数， :math:`\rho` 为密度， :math:`\sigma` 为原子散射截面。由此产生的衬度 

.. math:: \frac{\Delta I}{I_B}=1-\exp^{-(Q_A t_A-Q_B t_B)}
